---
title: 保研经验分享
toc: true
comments: valine
math: false
hide: true
excerpt: '本篇博客是对个人保研经验的总结，因为每个人所处的专业以及学校不同，而且保研一年比一年卷，每年的招生情况也不尽相同，很难保证经验对每个人都适用，因此本博客尽可能保证写的东西是适用面广的东西。如果后续有空的话可能会发更详细专业的博客'
date: 2025-06-21 22:01:27
categories:
---

## 保研基本概念
本节将介绍一下保研中的基本概念以及黑话（别称或者是英文缩写）。

### 基本概念
保研其实就是所谓的推免（推荐免试），指的是取得本科就读学校的推免资格，同时有研究生（包括硕士和博士）学校愿意接受你，这样就完成了保研过程。

本科就读学校的推免资格一般是按照6个学期的综合成绩给予，名额一般分为普通名额和工程硕博名额，还有支教保研以及其他的一些合作项目。普通名额原则上来说可以去硕士也可以直博，可以学术型也可以专业型，而去向可以本校也可以外校。工程硕博名额是比较特殊的，原则上应该只能是本校（这里要和报名外校的工程硕博项目区分，这里讲的是保研名额），形式一般是和企业进行校企联培的学位项目，当然不同学校、学院可能差距较大。

综合成绩的给出一般包括绩点，科研，竞赛，志愿服务等，由于每年都在变这里就不进行介绍了。

而外校接受推免生的时间节点一般有三个，叫做夏令营，预推免和九推。
- 夏令营：一般在每年暑假6月-7月召开，是招收推免生的主要途径，一般来说需要去目标院校所在地参加3天左右的考核，包括笔试、机试、面试等。一般来说夏令营招生名额最多，难度也最大。夏令营考察的一般是五个学期的排名
- 预推免：一般在9月初-9月中下旬进行，相当于简化版的夏令营，在时间上要比夏令营简短，但是基本形式差不多，这一阶段相对来说难度比夏令营少，招生人数也少一些，考察的一般是六学期绩点排名或者是六学期综合成绩。
- 九推：指的是填系统当天如果还有名额的话还可以进行报名，这一阶段运气成分极大，有赌的成分。

### 相关术语
保研过程中会涉及到很多术语或者黑话，这里进行简要解释。
- 强/弱com：com=committee，强com看面试结果，弱com看老师态度，通俗一点将就是强com的学校更看重招生组要不要你，弱com的学校看老师要不要你。强弱com一般是有规律的，但是每年都有变的可能，不能完全尽信。


- 套磁（陶瓷）：联系导师，套近乎，表明自己对老师的向往，对于弱com的项目，可以提前进组科研实习。个人认为陶瓷是非常重要的一环，提前陶瓷很大概率能让你过掉夏令营甚至是直接被录取，有人觉得这个环节比较麻烦，但是我建议早点陶瓷，不要嫌麻烦，而且也不要觉得是强com就不陶瓷，强弱不绝对。

- oq=over qualified
申请一些比自己本科院校差较多的项目，多数情况会直接被拒

- bar=门槛，大概怎样的个人条件才能通过该项目

- bg：background，个人的背景情况，包括排名，科研，竞赛，四六级等等

- 优秀营员：夏令营中表现较出色，一般优营=offer

- 鸽：指的是单方面违反约定的行为，比如说学生陶瓷套到了一个老师，原本信誓旦旦的说要去，但是最后没去，这种一般来讲不道德；鸽学校的话指的是拿了学校offer没去，这种一般来说不算什么事情；还有就是老师鸽学生，原本老师说要一个学生，但最后却和学生说名额满了之类的话，这种其实就是老师在养鱼。

- wl：waiting list，夏令营中表现一般，被学校当作备胎，但是其实仍然有较大概率在929当天被发offer，因为前面很多大佬会放弃，而有些学校由于bar设置很高，年年被鸽，wl很后都能补到，甚至没在wl都有机会被录

- 鸽穿：某个学校鸽子太多，所有参加了夏令营/预推免的同学中
凑不满招生名额，只能从没进夏令营/预推免的人中择优录取

- 929（928、保研春晚）指的是一般每年的保研系统都会在9月29日当天开放，因为那天鸽子很多，所以也被戏称为保研春晚

## 保研信息搜集

保研最重要的就是

